各位弟子朋友安安
請大家再一次低頭祈禱
慈愛的天父我們感謝祢
因為祢揀選我們成為祢的孩子
我們知道祢很深愛我們
想引誘聖靈去打開我們的心
讓我們能夠明白祢對我們的說話
祢知道我們的光景
祢知道我們的需要
求天父祢就將祢的話去深植我們的心
也願我們能夠去進行
因為這是我們生命要走的路
多謝你聽我們的祈禱
藉著耶穌基督的命求
阿們
今天我想跟大家分享一個
我們每一天都會面對的實況
不論你是學生哥
還是剛剛進入職場的年輕人
還是只是三四五十歲
正是面對家庭、事業
兩邊都要背重的成年人
甚至你好像我這樣
已經進入身體的功能漸漸衰退
面對晚年生活的長者
我們都活在一個
一起活在一個很巨大的社會遊戲規則裏面
這個規則告訴我們
你的價值有沒有用
取決於你擁有多少東西
年積的時候
我們的學歷
我們在哪間公司裏面上班
我們的薪金有多少
成為我們自己和其他人
認為我們有沒有價值的指標
好了 到了中年
我們的職位
我們的月薪有多少
我們擁有多少的資產
駕駛著什麼車
住在哪一區
家裡有多大
甚至是我們兒女的成就
都會成為我們怎樣看待自己
別人覺得我們是否成功
有沒有價值的指標
好了 到了年紀大了
雖然退休了
我們依然在比較
誰的退休金夠豐厚
誰的身體保養得更加好
誰的生活更加有體面
我們會用這些來衡量自己
衡量其他人
他有沒有價值
我們太習慣這套
市場經濟的評分標準
我們確實經歷過
當你擁有這些東西的時候
身邊的人不單止會羨慕你
會稱讚你
會尊重你
不過我也想誠實地問大家一個問題
這種尊重
這種讚美
到底是尊重你這個人
抑或是尊重、讚美
你背後所擁有的資源呢?
現代人最深層的焦慮就在這裡
因為我們知道這個愛
這個社會的愛是有條件的
我們每一個人都活在
都生活在一個很大的壓力底下
我們要好像一隻倉鼠一樣
在這個輪子裏面
不斷地走
拼命地走
拼命地證明自己
我很好
我有用
我有價值
於是我們職場裏面表現得很專業
在家裏面表現得很堅強
在社交媒體裏面表現得很幸福
我們極度地渴望被愛
被別人肯定
不過我們又極度地不相信
這個世界有真愛
因為我們都很害怕
只要有一天
我們停下來
又或者我失敗了
我搞禍了
那些讚美、那些肯定、那些接納
就會一下子清零
這就是兩千年之前
保羅寫信給羅馬教會的時候
當時一班信徒所面對的真實境況
當時羅馬教會的信徒在社會上
被主流文化排擠
他們被貼上一個標籤
就是他們不愛國
他們面臨經濟和政治的重壓
在教會裏面有兩班信徒
一班是外邦信徒
一班是猶太信徒
他們因為彼此之間的文化、血統
飲食條例不同
他們彼此歧視
他們爭做大佬
每一個人都想證明自己
才是上帝面前那個正統
那個更加純正的子民
在這種內憂外患
每一個人都被壓得透不過氣來的時候
保羅在《羅馬書》第五章
寫下了這一段宣告
這一段是驚天動地的宣告
他要為那群活在重壓下的靈魂
送上一份永遠不落空的定心丸
我們一起來看看經文的第一節
去到第二節
我們一起讀出這兩節經文
預備起
「所以,我們既因信稱義
就藉著我們的主耶穌基督
得以與上帝和好
我們又藉著祂
因信得以進入現在所站立的恩典中
並且歡歡喜喜
盼望上帝的榮耀」
如果用我們現代人的說話來說
保羅的意思是
各位
你們可以停下來
停在內心那一台
拼命要證明自己的跑步機
這裡出現了兩個極其重要的神學詞彙
不過
他們一點都不抽象
一個叫「稱義」
一個叫「和好」
什麼叫「稱義」?
「稱義」不是指你變成了一個
道德完美
從來都不犯錯
不是
不是這個意思
「稱義」指的是在全宇宙
最高的審判者
創造你和我的上帝面前
去看著你
他就敲下這個法官的定音槌
去告訴你
他也告訴所有的人
你已經沒有罪了
你是我所接納的
現代流行心理學
每天在電視上
在書本上告訴我們
我們要自我肯定
我們要愛自己
這個沒有錯
很有安慰
不過自我肯定
也有一個致命傷
也有一個弱點
這個弱點是什麼呢?
它很脆弱
以及不穩定
因為自我肯定
是由我自己
做我自己的審判官
是我去評論我自己
今天你工作很順利
你減肥達標
你得到別人的稱讚
你內心的法庭就會宣判
你很厲害
你很有價值
不過當明天你搞砸了一個項目
搞砸了上頭給你的項目
又或者搞砸了一個關係
你面臨中年危機
或者你年紀大了
覺得為什麼這麼力不從心
你內心的法庭
就會馬上跟你說
你真的失敗
不過聖經的恩順清義
是完全不同的
順利到你的接納
不是由你自己的感覺
由你自己擁有什麼來決定
也不是由這個社會告訴你
你在這個社會的表現是怎樣
去決定你有沒有價值
那是什麼呢?
是由耶穌基督的表現來決定的
是祂所做的救贖計劃
救贖工作來決定你有沒有價值
因為主耶穌基督在十字架上面
替我們還清了代價
所以上帝接納每一個相信祂的人
這個意味著
你在宇宙中最重要的審判者面前
你已經拿到這張合格證書了
這張合格證書不會因為你明天失業
就會過期
不會因為你今天考試搞砸了
就沒收了這張合格證書
也不因為你年老體弱
喪失了對這個世界的生產力
就被上帝看低你
當你拿到宣判這份合格證書
你和上帝的關係就進入了和好的狀態
你不需要再戰戰兢兢地在上帝面前
在人面前去演戲
基督信仰給現代人最大的解放
就是容許你放下你的面具
大方地承認我自己是不完美的
其實聖經也說了
沒有一個人完美
因為你已經被造物主無條件地接納了
而且你也被他增殖了
我相信大家聽到這裡的時候
我都會覺得上帝這份愛太美妙了
恩上清二所帶來的平安實在太好了
問一問大家
知不知道教會這三年的主題是什麼名字?
如果你忘記了
打開你的秩序表程序表
去到報告那一欄
寫在這裡
我們看看我們這三年的全年主題是什麼
如果看到的話要大聲說
預備起
「深化生命 令人歸主 榮耀上帝」
我們期望在三年裡
希望大家可以深化生命
可以去令人歸主
可以去榮耀上帝
特別我今天跟大家看「令人歸主」
當你聽到這個主題的時候
你心裡面第一個是興奮
抑或是有一份壓力呢?
尤其我看到很多大型節目都跟我一樣
比較內向的
不是很擅長用說話去說服別人
於是大家看到我每一次講到一定是寫完的
我們都不是很擅長用說話去說服別人
所以聽到「令人歸主」的時候
可能你會覺得
嘩 教會為什麼給我這麼大壓力
又給我KPI
又給我業績壓力
今天在這裡我想跟大家
我想代表大家向上帝做一個最誠實的靈魂拷問
鼓勵大家對上帝誠實一點
不需要回答出來
你在心裡面回答上來就可以了
我們當中有多少人
雖然每一個禮拜來崇拜
參與團契
參與侍奉
不過其實我們自己都已經很久很久
沒有經歷過第五節
第五節經文所說
我們被上帝的愛所囂觀的呢?
因為當你被上帝的愛所囂觀的時候
你就會有真正的平安
當我們面對生活的成本不斷上漲的壓力
當我們面對職場的惡性競爭
報紙說的
又說今年大學畢業的同學
他們投身職場的時候
對比起以前
有65%的職位是沒有了
職場的惡性競爭很大
或者你面對身體有慢性疾病
或者你面對家庭關係很冰冷
我們都跟一些未信的人一樣
我們很害怕
很憂慮
如果這個時候
我們自己的心都好像一口沽乾了的井
裡面一滴水都沒有
我們到底要拿些什麼去跟別人分享呢?
難道我們要變成一個推銷員
去跟別人推銷一個連我自己都感受不到
都不相信的產品嗎?
如果我們自己都沒有被上帝愛過
沒有經歷過上帝的愛
我們怎樣跟別人分享信耶穌呢?
跟自己欺人和自圓其說其實沒有分別
多謝大家的盛失
如果你現在心裡都在經歷這種沽乾
保羅接下來的經文
要為你解開這個困境
我們要重新來看
《羅馬書》第五章的屬靈次序是怎樣
保羅不是一開口就叫羅馬信徒去傳福音
去帶人信耶穌
不是這樣的
保羅說
這份從上帝而來的愛
我們要在我們的現實生活裡面
特別是要在我們的患難裡面
能夠驗證得到
我們來看看第三至第五節
第三至第五節
我們一起讀
預備起
「不但如此
就是在患難中也是歡歡喜喜的
因為知道患難生忍耐
忍耐生老年
老年生盼望
盼望不至於落空
因為上帝的愛
以藉著所賜給我們的聖靈
囂冠在我們心裡」
請大家注意
保羅不是給我們一帖廉價的心靈雞湯
他沒有說信耶穌一帆風順沒有痛苦
因為當時羅馬教會信徒的患難
是真的很大
而「患難」這個字原文的意思就是
他們在很窄縫的地方
在很強烈的重壓之下
當時的信徒
願意信耶穌
去做一個信徒
是一點都不容易
保羅給了一個非常反主流文化的
生命提煉的方式
去告訴我們
原來患難會生忍耐
忍耐會生老年
老年會生盼望
這個不是叫你咬緊牙關
死頂死撐
在心理學上給了我們的知識
他說當人面對無法改變的打擊的時候
我們要學會去接納那個實況
這樣做是會能夠止血
止蝕
止住我們內心的虛耗
我們不再消耗自己裏面的能量
聖經神學帶給我們走得更加遠
當我們在具體生活的壓力和挫折當中
我們不去問為甚麼
我們是要找一個地方下來
去讓自己安靜
向上帝承認
我們是多麼無力
多麼枯乾
你記不記得以利亞
以利亞她面對很大的壓力的時候
她和上帝呼吸
她覺得自己不好
她甚至向上帝求死
這個就是忍耐的開始
我們在重壓之下沒有逃避
當然要逃離那個殺你的地方
也沒有向世界妥協
而是選擇去找上帝
站在上帝的面前
我們記得以利亞的故事
天使來接待她
讓她在休息和飲食當中得到飽足
在這種安靜的堅持當中
上帝要在我們裡面的戰場
去熬煉出老年靈
老年圓滿的意思就是
金屬經過烈火的提煉之後
出了純淨的品質
我們會在這個挫折當中突然發現
過去我們以為最實在最寶貴的學歷
職位和財產
其實根本撐不住我們的靈魂
就在我們發現的這一刻
我們來到上帝面前尋求平安的那一刻
我們體會到一種超乎理性
從神而來的安靜和平安
我們發現大環境
雖然仍然很糟糕
但我們竟然沒有崩潰
我這樣跟大家說不是在書本內
是我曾經都經歷過
當我面對很大的難題
心裡又害怕又憤怒又擔心的時候
我不知道怎樣去面對
簡直是真的
覺得心裡好像有個洞,逃空了,很虛弱
不過我就是選擇坐在那裡,安靜下來
整整三個小時裡面
我只跟上帝說了兩個字
不停重複又重複說了兩個字
「上帝,請祢賜我平安」
「請祢將祢的平安賜給我們」
然後經過這三個小時的安靜
坐下來之後
慢慢我覺得心裡變得很實
這口枯乾的井
就在我們願意去對上帝誠實
在患難裡面去仰望祂的時刻
就被聖靈的愛重新挑灌,滿到寫
今年我們的教會主題是「令人歸主」
上帝對你第一個的心意
不是要你勉強去拉兩個人回來教會
上帝今年對你第一個的心意
是請你將你自己先帶到上帝的面前
讓祂的愛先填滿你一口
你內心裡面很枯乾的井
當我們願意回到上帝面前的時候
我們會看得到
看得到是一幅什麼圖畫呢?
原來我們所相信
所要跟人分享的這位上帝
祂的愛不是我們想像出來的
是真真實實我們會經歷得到
我們一起讀第六節第八節吧
預備起
我們患軟弱的時候
基督就在特定的時刻
為不見情之人死
為人死是少有的
為人死或者有感做的
唯有基督在我們患作罪人的時候
為我們死
上帝的愛就在此向我們顯明
今天的講題是
看透我
依然愛我
人世間最美好的愛
不論是父母對我們的愛
還是戀人之間的愛
在現實當中
往往帶著一些隱形的條件
隱形的條件
而且能力很有限
人間的愛往往在說
因為你表現得很好
當然不會說出口
因為你很優秀
因為你很可愛
所以我愛你
這個導致我們在最親密的人面前
有時候也要小心翼翼
去藏起自己的缺點
很怕他看穿我的時候
愛就消失了
不過上帝的愛完全是顛覆了人類的邏輯
保羅用了三個詞語來形容
我們最真實、最不堪的底牌
我們還軟弱的時候
我們還罪人去對抗神的時候
我們根本無力自救的時候
這個意味著什麼呢?
上帝在看透了我們
看穿了我們生命裡面所有的黑暗
去看穿了我們那些
連我們的伴侶
連我們的父母都不知道的私密罪惡
去看穿了我們內心那份的自私
懦弱、虛榮和失敗之後
他完全看穿了我們的情況底下
去依然愛我們
他現在無限不是只有一個「講」字
他不是叫我們在腦海裡面去想像
上帝很愛我們
不是
保羅給了一個歷史的事實告訴我們
記錄就是在特定的時刻為我們死
在公元一世紀的羅馬歷史上清楚記錄
耶穌基督實實在在被釘在十字架上為我們死
十字架的意思就是上帝看過我們最差
最不可愛的一面
他沒有轉身走開
而是選擇走上這個刑場
去代替我們承受了審判
他付上了自己的生命作為代價
去救贖你、救贖我
靚姐妹
這個才是呼音的震撼的地方
在一個每一天都跟我們打分
跟我們比分數
每天都在看我們表演的這個
很可怕的世界裡面
有位造物主對我們說
「我知道你今天過得一團糟」
「我知道你心裡面充滿了懷疑和灰光」
「不過我已經在十字架上證明了我對你的愛」
「你不用再戴面具的」
「你過來我這裡」
這份愛是我們靈魂唯一的永遠不會沉沒的藍
當我們自己被這份看透我依然愛我的
客觀歷史事實所震撼的時候
被聖靈的平安重新去囂觀我們的時候
帶人信耶穌
就不再是一件強人所難的KPR任務了
傳呼音領人歸主的本質是什麼呢?
它不是用我們絕頂的口才去跟別人辯論
也不是強拉人去進我們的教會
傳呼音只不過是一個很可憐的人
發現了哪裡有麵包
於是很安靜地
很真誠地
去帶另一個同樣可憐的人的手
帶他一起去吃麵包
在我們身邊有太多同樣生活在重壓之下的靈魂
你的同學
可能他只是為他的前途
覺得很大的壓力很迷茫
搞到整晚都睡不著
有可能是你的同事
可能他正面對中年危機
面對著家庭的破碎
面對著在辦公室裏面要辦得很堅強
不過他內心卻是很荒涼
可能那位是你的鄰居
他正默默地面對身體的衰退
和死亡的恐懼
覺得自己再沒有任何的價值
這些人都在這套殘酷的社會標準底下
生活得很疲累
很累
累得只剩下半條人命
他們都在尋找一個不需要再裝扮得完美的避風港
在講到最後我想邀請大家
無論你是多少歲都好
我們一起安靜下來
閉上我們的眼睛
請你在心裏誠實地回答我以下簡單的三個問題
如果今天拿走你的學歷
拿走你的職位
拿走你的財產
你還知不知道自己是誰呢?
請你誠實地去面對上帝
你現在的心是一口很枯乾的井
抑或是充滿了上帝的愛呢?
在你的身邊
有哪一個人正是活在重壓之下
你記不記得他的名字呢?
又或者有誰的名字只是浮現在你的腦海當中呢?
你願不願意在今年
陪他一起回到這位看透我們
卻依然愛我們的上主面前呢?
讓我們同心祈禱
上主我們感謝你
在我們還在做罪人去抗拒你
去叛逆你
還是滿身破碎的時候
你就為我們釘死在十字架上
求你今天並且以後的每一天
親自去安慰我們的心
用你那個源源不絕的愛
去囂冠在我們中間每一個枯乾的心靈
讓我們帶著這份不會被搖動的安全感
在今年
將我們自己
也將我們身邊那些疲累不堪的靈魂
可以一步一步地帶到你的身邊
在你的懷抱裏面享受真正的安息
我們這樣祈禱過
藉主耶穌基督的名而求
阿門